Ci sono anche quelli multipli, ma andrei... un attimo salterei, non c'è bisogno di rivederli uno per uno. Ah, lo sono andati, indentazione, eccolo qua, le istruzioni condizionali, eccolo qua. Condizioni e percorsi alternativi, l'avete visto? Avete visto in pratica con degli esercizi, con dei sensi poco fa, questa cosa non funziona. la tavoletta grafica c'è qualcos'altro che non vuole funzionare se è ciesa non funziona ma vediamo se per caso va è sempre Windows siccome si è aggiornato si dice che qualcosa non funziona eccole qua allora si chiamano istruzioni istruzioni condizionali ci hanno anche altri nomi sinonimi insomma è per noi questi condizionali condizionali da condizione ovviamente quindi sono istruzioni che non vengono sempre eseguite tutte o eseguite in assoluto vengono eseguite a seconda dell'esito di un controllo una verifica di una condizione avete mille esempi nella vita di queste cose quindi se piove esco con l'ombrella per esempio quindi se la spia della benzina arriva a 1 su 10 faccio il ricordimento e poi che ne so se facciamo un altro esempio se mi misuro la febbre e ho più di 36.5 prendo la decpirina o l'aspirina se il cane abbaia lo porto fuori o se il cane abbaia non morde se il gatto si siede davanti alla ciotola gli do da mangiare, ad esempio con cane e più. Quindi, ok, sono istruzioni del tipo se, beh, scriviamola in inglese, a questo punto visto che sono scritte così, la sintassi, quindi come è? È semplice, abbastanza intuitiva, if, poi qui c'è la condizione, quindi viene scritta una condizione, e ora vediamo un attimo che cos'è esattamente, poi ci stanno i due punti, quindi avete questi elementi che fanno parte della sintassi per forza, anzi sono tre, la parola if quindi non potete fare una variabile che si chiama if ricordate, if uguale 10 meglio non farlo in Python perché c'è la parola if che serve un'altra cosa poi c'è una condizione, poi ci stanno i due punti a seguire sotto, qua sotto ci sta un blocco di istruzioni cioè ci potete mettere qui istruzioni varie a vostro piacere, una o più istruzioni che hanno la caratteristica di essere tutte spaziate nello stesso modo ed essere comunque più spaziate del IF. Quindi se il IF è allineato alla prima colonna, alla zesima colonna, tutte le istruzioni che seguono il IF sono spostate a destra di una stessa quantità di spazio. Di solito usiamo il pulsante della tastiera e il tasto TAB, ma non è obbligatorio, potrebbero essere spazie anche. quindi qui c'è un tab per esempio un tab, due tab basta che sono sempre uguali poi c'è una parola nella sintassi è prevista opzionalmente la parola else a seguire seguita da due punti questa è opzionale quindi ci può stare oppure no se vi serve c'è se vi serve quel significato che ha questa parola else che non abbiamo ancora detto se non vi serve perché non vi serve quello che significa let cioè la cosa che fa let non vi serve, non ce la mettete a seguire di nuovo i tab e di nuovo delle istruzioni tutte spaziate della stessa quantità di spazi che erano spaziati le altre istruzioni sopra in questo esempio è un tab ma potrebbe essere due tab tre spazi, quello che volete voi una spaziatura uguale allora a che servono queste spaziature? l'avrete già visto col professor De Sensi queste spaziature indicano a Python le istruzioni da eseguire da eseguire ho scritto male e va bene, ctrl z funziona più eccolo qua da eseguire se condizione è uguale a vero, è vera, se la condizione è vera e invece queste sono le istruzioni da eseguire se condizione quella che scritta sopra ora vi faccio i colori cos capirete meglio falsa Quale condizione? Quella scritta sopra, quindi questa condizione qui è la stessa che intendo dire qua e qua. Quindi, un po' come anche si capisce, voglio dire leggendola, se questa condizione è vera fai queste cose qui. se questa condizione è falsa fai questa cosa qui quindi qua sono le istruzioni da eseguire quando la condizione è vera sotto ci stanno quelle da eseguire quando la condizione è falsa visivamente, intuitivamente che significa questa cosa qua? perché questa è la sintassi è un po' anche la semantica questa roba qua dentro è una semantica è un significato quindi ho detto entrambe le cose allo stesso tempo potete visualizzarlo in questo modo qua è una visualizzazione che si usa anche si chiama flow chart o diagramma di plus in italiano quindi qui scrivete condizione questa istruzione qua si può visualizzare in questo modo true false ok? cioè se il vostro programma lo disegnate come sequenza di istruzioni messe dentro a dei rettangoli e dei quadrati o delle forme potremmo visualizzare questa cosa qua in questo modo qui c'è la distruzione 1 qui c'è la distruzione 2 qui c'è la distruzione 3 qui c'è la distruzione 4 chiaramente 1 e 2 vengono eseguite solo se la condizione è vera cioè se vado di qua può dire che la condizione è vera eseguo 1 e 2 se la condizione è falsa vado di là dall'altra parte eseguo 3 e 4 potete visualizzare nella vostra mente questa cosa qua ok questo sarebbe va beh basta insomma esempi forse mi avete capito questo il lato verde è quello che sta qui e il lato invece facciamo lo blu questo è quello che sta nella scrittura che fate qua spero che sia chiara questa cosa visivamente è così ricordatevi che l'else non so se dove c'è questa pagina ma mi è uscita una pagina in più l'else è dove è andata? ah l'ho cancellata non funziona va bene niente l'else è opzionale quindi questa costruzione qua può diventare in alcuni casi un'altra costruzione se non c'è else ci sarà condizione poi ci sarà il lato true come prima uguale uguale con le sue belle istruzioni da eseguire se la condizione è vera ma non c'è il lato false quindi funziona così se senza else se non c'è else cioè la parte alternativa le istruzioni da eseguire sono condizionate dalla condizione ma se la condizione è falsa vengono semplicemente saltate cioè voi saltate oltre questo è giusto per darvi una visualizzazione mentale di questa cosa esiste un'altra istruzione che abbiamo nel Zaid che permette di abbreviare una certa situazione Allora vi faccio la situazione, l'avete visto prima, avevate un esercizio in cui dovevate controllare più condizioni una dopo l'altra, quindi c'avevate una prima condizione 1 che se era vera andava di qua, ok? Se era vera voi facevate delle cose, se era falsa controllavate un'altra condizione, condizione 2. Che esercizio era? Che dovevate fare l'esercizio? Ve lo dite al volo? com'era? quello che avete fatto prima che c'era ed if ed if ed if eh? eh ok eh ah tra di loro non c'eravate uno in cui dovevate fare una cosa se è una certa condizione, se no un'altra se no un'altra ancora, se no un'altra ancora varie condizioni una dopo l'altra non c'eravate, vabbè allora vi faccio io l'esempio ok si possono verificare delle situazioni così ora troviamo un esercizio mi serve un LLM subito ovviamente ovviamente è così allora può succedere questa cosa qua ora ve lo metto visualizzato così così non parliamo di Python quindi se una condizione vera faccio delle cose se falsa provo a vedere se un condizione vera e se vera faccio delle cose se falsa vuole la seconda adesso una terza condizione che se vera mi fa fare delle istruzioni se no no qui chiamiamole A B e C e poi alla fine facciamo che l'ultima, che tutto ritorna a un punto di convergenza finale, che è questo, e poi qualunque cosa sia avvenuta proseguo con altre istruzioni, c pure, porta qui, l'ho fatto molto male il disegno, ma vabbè più o meno questo, quindi c'è un punto di convergenza finale quindi può succedere questa cosa qua devo trovare assolutamente un esempio vediamo se qualcuno c'è anche qualche esempio in mente a vediamo se ci abbiamo qua per caso se qui c'è no c'è valore 1 spacchettati no allora mettiamo devo trovare un esempio vai con l'lm via andiamo su boccia gpt anche un esempio di uso per voi cioè che ci faccio con l'lm a parte risolvere gli esercizi che non è la cosa più utile invece me ne faccio fare uno allora scrivi un semplice esercizio in python senza soluzione mi serve il testo solo il testo ok? non voglio vedere la soluzione prima non spoiler in cui per risolverlo risolverlo devo testare tre condizioni tre condizioni una incascata all'altra all'altra all'altra come riesco a scrivere l'altra usando edif che ora ripassiamo pure ok ma vediamo se ce la faccia così allora ah bello mi piace questo qua ok dobbiamo tradurre dei voti numerici per esempio in voti a parole ok descrittivi quindi l'esercizio è se riesco se me fa non può fare niente è cresciato ogni tanto il gergo molto rozzo da non usare diciamo si è crepato il programma ma si è fatta una crepa non è che è crepato si è crepato lui diceva così vecchi programmatori allora ok, dato ah no, facciamo così, chiedere in input chiedere un intero fare voi un intero tra 0 facciamo tra 0 e 10, ok? come scuola? quindi dovete chiedere in input un intero tra 0 e 10 e poi se, ah, facciamo così, chiamiamolo vuoto se no poi per chiamare l'intero è lunghissimo scusate io faccio sempre questo lapsus che invece di cancellare avremo il tasso sbagliato allora un voto intero V bellissimo, chiarissimo se V è minore di 6 ok print insufficiente ok visualizzare con la idea scrive allora è sufficiente allora se v è maggiore di 6 e però è anche minore di allora facciamo che tra 6 e 8 minore di 8 sufficiente ok vabbè lo so che a scuola non è proprio questi però facciamo che stavolta va bene manca anche l'uguale quindi maggiore uguale se è maggiore uguale di 8 è minore di 10 ottimo e poi facciamo se è proprio 10 se vuoi uguale a 10 eccellente va bene? quindi voi dovete fare un programma che fa questo semplice check prima chiede un voto intero tra 0 e 10 all'utente, l'utente lo inserisce e il programma controlla di che voto stiamo parlando a seconda di ciascuna di queste condizioni fa una visualizzazione ma solo quella cioè non deve visualizzare se metto 10 non è che le visualizza tutte quindi se metto 10 scrive eccellente se metto 7 e mezzo scrive sufficiente se metto 9 mette ottimo se metto 4 scrive insufficiente e così via facilissimo, l'avete fatto prendete un foglio di carta e fatelo al volo questo qua e poi vediamo un po' di di cose su questo controllo 5 minuti giusto per riscriverlo al volo e ripassare il non vi ricordate date un al python notebook che ancora non va caricato vi sto caricando, ora ve lo carico vi carico il notebook adesso lezioni, via, caricato inversione pdf quindi lo trovate su classroom se ci fa il favore di caricarsi intanto mentre voi già lo potete consultare io ci aggiungo il notebook informatore di tabi comunque voi già ce l'avete allora, ora vi rimetto il testo dell'esercizio lo so che senza testo è difficile allora datemi solo un secondo eccolo il notebook dai, su no si, disperate vi ho aggiornato la lezione su Classroom così trovate il notebook in versione sorgente per chi lo vuole già aprire, editare, magari vedere sul computer e questo comunque è il testo di quello che dovete fare l'avete capito? anche se avete cominciato da poco lo fate in un secondo Grazie. Grazie. un altro minuto Allora, facciamo un disegno di questa cosa, vi propongo, di nuovo in modo grafico. Allora, abbiamo il nostro voto V acquisito dall'utente, sta qua. A questo punto faccio il disegnino di prima, se V è minore di 6 abbiamo detto, quindi se sì, qui, true, se è vero devo scrivere insufficiente sullo schermo, insufficiente. questa è l'idea se è falso posso fare così fare di seguito un altro controllo così se v è maggiore o uguale a 6 e minore di 8 e minore di 8 visualizzerò sufficiente se non è vero proseguo scusate sono arrugginito alcune cose questo è solo un disegno che non dovete diciamo necessariamente saper fare anche voi quindi io vi consiglio seguite e basta soprattutto se non l'avete mai vista questa cosa perché voglio farvi ragionare e ci riesco su una cosa che adesso arriverà. Allora se v è maggiore o uguale a 8 Allora, se V è maggiore o uguale a 8, se V è minore di 10, tanto per rendermi una vita facile ci sono messe 4 le condizioni, ottimo. Se invece non è vero, facciamo un ultimo check. Se V è uguale a 10, abbiamo detto, eccellente. ok è questo il disegnino dell'idea di questa cosa che abbiamo detto almeno credo funziona così cioè per logica che voi come fate dovete spiegare una macchina vi ricordate stiamo programmando la cpu quindi abbiamo questa cpu che capisce veramente poco dobbiamo dargli delle delle istruzioni tipo quelle di Ikea per realizzare questo semplice ragionamento, quindi ci mettiamo lì e diciamo vedi se v è minore di 6, se si scrivi che è sufficiente, se no vai avanti e fai un altro check, vedi se v è tra 6 e 8, se si è sufficiente, se no vai ancora avanti, eccetera. Questo si traduce in python ve lo scrivo al volo si può facilmente realizzare un programma python che fa questa cosa fatemi salvare il file voti.py questo qua potete tranquillamente scrivere nel python non scrivete V anzi non scrivete Voto student student uguale input poi vi chiedo una cosa che voto hai preso? chiedo allo studente o allo studentenza di inserire il suo voto allora adesso faccio tutti i controlli se il voto è minore di 6 minore di 6 due punti non mi soffermo sulla sintassi al momento almeno perché ve la ridico al volo quando ho finito di scrivere e poi faccio un altro controllo se il voto abbiamo detto deve essere compreso tra 6 quindi possiamo usare questa notazione 6 minore uguale di voto student minore di 8 abbiamo detto print che era sufficiente sufficiente e poi se 6 non è 6 8 minore uguale di la solita storia voto student minore di che era però bene a 10 print ottimo e poi c'eravamo vabbè buono non ce l'abbiamo if voto è uguale a 10 la prima domanda è funziona questo programma scritto così sintatticamente? allora funziona? sintatticamente ci ho preso anzi anche semanticamente sintatticamente sì è giusto cioè non ci sono errori di sintassi sintatticamente è corretto questo programma ma non funziona perché? chiedo erano esperti perché ti esperti per quanto anche gli esperti voi vai giusto i non esperti che dicono allora se io eseguo questo programma lo proviamo come avevo fatto l'altra volta a mettere su Stapine con questo che voto hai preso? 4 errore voto student minore di 6 il minore non è supportato tra istanze di str e int è successo questo popò di negatino non si può fare, quindi chiedo specialmente a chi è cominciato da poco dove è l'errore qua? allora sintaticamente è corretto, ma non funziona mentre io ho basso la segna perché dietro mi dite qualcosa? chi non aveva mai programmato in Python soprattutto vai dimmi hai mai programmato un paio di toni? sì eh non vale grazie per la sicilità che gli ha ammesso di aver programmato vai qualcun altro qualcuno non ha mai programmato il paio perché non funziona questa cosa? mi viene una roba una persona vai dai non abbiate paura c qualcosa che non va questo lo dice ovviamente chi lo sa gi lo sta ripetendo giustamente sul posto e non lo sta dicendo a me dai qualcuno che non ha programmato in python lo vedete il problema? c'è un problema vedete che questa è una delle questioni per cui vi dico, vi diciamo tutti, dovete provare a programmare voi, perché? Perché questo programma è scritto bene, cioè il Python non si lamenta di come è scritto il programma, se no lo scriverebbe già qua, cioè se io dimenticassi dei due punti per esempio, avrei una cosettina rossa che mi dice, eh c'è errore, cioè sintatticamente questa cosa è scritta bene, non c'è nulla di sbagliato, non c'è stanno gli spazi, c'è stanno i tab, quello che volete voi. Però poi il programma in sé non funziona, esce un errore e bisogna avere un'idea del perché non funziona. Cioè voi dovete sapere come funziona Python, se no non capite perché non funziona questo. Allora, il problema è solo che input è una funzione che prende un valore dall'utente, quindi voi scrivete una cosa e input la acquisisce e la trasferisce in questa variabile. ma se voi qua sotto scrivete anzi se voi vi copiate questa cosa non funziona niente allora se la copiamo qui nel prompt aspettate che ora lo metto in modo che lo vediate allora siamo qua avvio python avviato python ora ci metto dentro provo questa istruzione qua voto student uguale input che voto hai preso vediamo che effetto ha questa istruzione la provo, provo solo questa istruzione da sola mi chiede che voto ho preso io ci scrivo 10 e tutto sembra a posto ma se io chiedo a Python visualizza il tipo della variabile voto student qui non esce int, esce str che vuol dire stringa cioè 10 pur essendo un numero avendolo acquisito con questa istruzione dall'utente viene acquisito come stringa cioè come sequenza di qualunque una qualunque sequenza di caratteri di qualunque tipo tant'è vero che io alla risposta che voto hai preso posso pure scriverci 10 a parole, così 10 nessuno me lo vieta ok? lo giaccio perché volevo fare un'altra cosa volevo far vedere il tipo e sempre stringa E allora Python non lo sa che voi state chiedendo un voto potreste chiedere una qualunque cosa dal punto di vista di Python è importante ricordarti questa cosa, quindi la correzione da fare è questa, siccome sappiamo che il voto è un intero, se io ci scrivo int, input 10 e poi provo a vedere qual è il tipo del voto è int e lì sì che lo posso confrontare, quindi tornando al programma, il programma va corretto, va scritto int, input, questo ovviamente adesso io ci sto mezz'ora, però in futuro non possiamo soffermarci su questi dettagli continuamente, però la lezione diventa una cosa mostruosa. E quindi devo andare più veloce, Cioè assumere, dare per assumere, vi adeggiate. Se non sapete vi incagliate a ogni volta che scrivo. Quello è vero. Fuori dalla lezione, perché la lezione è troppo poco. Fuori dalla lezione con i tutor. Avete tutor? Come si è stato in stagging? Una volta che hai fatto questo, stop. Come vi hanno contattato i tutor? Io non lo so. Vi hanno contattato? Sì. Come vi hanno contattato? Aiutatevi. Via Classroom. Vi dovrebbero aver contattato i tutor, ora cerco di trovarli e vi faccio contattare ancora di più. Ci sono degli studenti del secondo o terzo anno che faranno con voi dei meeting, delle call eccetera, organizzeranno queste call in modo da permettere di sapere quali sono le cose che non state per ora capendo e ripetervele. Allora, il programma vedrete che funziona adesso, corretto così, lo inserite oltre e lui dice ottimo e va bene. Questa cosa qui equivale a questa cosa qui, il codice che ho scritto equivale a questo visivamente cio io ho una serie di controlli tutti sulla stessa variabile che controllano valori diversi dalla variabile Questa cosa qui si potrebbe scrivere in almeno altri due modi La prima cosa che voglio farvi riflettere è che se il voto dello studente o la studentessa, voto student, è un valore, non può essere contemporaneamente anche altri valori. siccome il check che sto facendo qui è su valori disgiunti vedete che voto studente è minore di 6 voto studente maggiore o uguale a 6 è minore di 8 poi maggiore o uguale a 8 è minore di 10 uguale a 10 vuol dire che qualunque sia voto student io potrò vedere solo una tra queste quattro stringhe visualizzate sullo schermo quando siete in una condizione così il disegnino questo disegnino che abbiamo fatto se ci riesco questo disegnino si può ridisegnare in un altro modo cioè non è che si può ridisegnare in un altro modo è ridisegnato in un altro modo ed è questo qua che avevo fatto prima voto minore di 6 false voto maggiore uguale a 6 minore uguale a 8 false voto maggiore uguale a 8 minore di 10 Ultimo forza, se ci riuscissi, voto uguale a 10, true, insufficiente, true, sufficiente, true, ottimo, true, eccellente, ecce, questa cosa qua equivale esattamente a quello che avevamo disegnato prima, è solo riorganizzata in un altro modo, ma è la stessa cosa con le mie difficoltà di disegnare, e se non è uguale a 10, pazienza, questa cosa qua equivale è questa, ho solo spostato le condizioni tutte da un lato qui c'è sempre true qui c'è true, qui c'è true qui c'è false false, false e false ok? quindi questa qua è una condizione diciamo così a cascata, per quello si chiamava a cascata quando ho dato il prompt all'LLM vi ricordate che io ho scritto io ho scritto qua c'è GPT, scrivi in un python in cui devo testare tre condizioni una in cascata all'altra si chiama, perché è un po' come una cascata qua, no? Come se ci fosse l'acqua che cade. Quindi c'è una cascata di condizioni. Ognuna controlla vero-falso su un valore della stessa variabile e i controlli sui valori sono uno diverso dall'altro. Quindi la variabile non sarà mai vera in più di una condizione, sarà o vera solo in una condizione o al limite falsa in tutte, volendo. quindi c'è questa sensazione di cascata quindi controllo la prima se non va bene controllo la seconda se non va bene controllo la terza se non va bene controllo la quarta se non va bene pazienza esco appena ne trovo una vera faccio un qualcosa e salto le altre condizioni perché tanto se è insufficiente il voto non potrà essere pure sufficiente o ottimo o eccellente quindi dopo ogni risultato vero guardate il disegno dopo ogni vero le successive condizioni non vengono più testate. Questo è un controllo in cascata, diciamo così, detto in gergo. È importante però ricordarvi quando questa cosa si può verificare, solo quando si controlla sempre la stessa variabile praticamente e con delle condizioni che possono essere vere solo una per volta, cioè non possono essere vere tutte contemporaneamente, lo stesso voto non può essere contemporaneamente minore di 6 e uguale a 10, o uguale a 10 o meno di 6, sono numeri e quello è un numero solo, quindi sta in un range o sta in un altro, non può stare in due range. Se alcuni di questi range fossero sovrapposti non sarebbe una condizione in cascata, questa però non è. Allora questa condizione in cascata si può riscrivere in Python in due modi diversi, il prima usando i cosiddetti else if allora prima scriviamo, anzi, scriviamola con gli else ok? allora cominciamo da else adesso io riorganizzo questa scrittura qua in un altro modo guardate come organizzo eh così quindi ci arriviamo piano piano cioè ci arrivo io piano piano e poi ve la commento allora prima faccio questa cosa Quindi si sta creando un qualcosa e va Ce l con l ecco qua Allora riorganizzato il codice equivalente a prima, ma scritto in un altro modo, quindi qual è quello giusto? Nel realtà nessuno dei due, in un certo senso, sono giusti tutti e due. Però è diverso da prima, che c'è di diverso? e c'è che un po' per esempio, prima di tutto graficamente si vede quell'effetto cascata che dicevo perché vedete va verso destra cioè è in diagonale è diventato in diagonale perché avendo aggiunto l'ES qua, io sto dicendo allora se il voto dello studente è minore di 6 visualizza insufficiente se non è minore di 6 esegue un altro controllo è tutto quello che consegue da quel controllo qual è l'altro controllo? vedere se il voto è tra 6 e 8 se non è tra 6 e 8 esegui qualcos'altro e così via e quindi sto mettendo degli else uno dentro all'altro e siccome metto per ogni else una spaziatura maggiore rispetto al precedente si crea questo effetto di spostamento a destra più scelto negli else e più si sposta la destra Ovvio che se dovessi mettere, credo, 50 Hz uno dentro l'altro, lo spostamento a destra a un certo punto sarebbe enorme, sarebbero 50 spostamenti a destra l'ultimo Hz, 49 per ultimo, quindi mi trovo questo programma che comincia a spostarsi sempre di più verso destra. E' per questo che esiste un'altra istruzione in Python che si chiama ELIF che non è nient'altro che la contrazione di Hz e if. Ok, però fatemici arrivare un pezzetto alla volta. Allora, questa scrittura che vedete qui equivale questa a questa. Ok, quindi, quella che avevamo prima era questa, quando l'avevo scritto senza gli S. Torni indietro e vi faccio vedere. Allora, quando era senza nessuno S, era questa. Questa? No, quasi, perché ho fatto troppi andù. era questa. Allora, questa costruzione, questa versione della sintassi è questa, in cui faccio una serie di check uno sotto l'altro, true, false e vado sempre avanti e li eseguo tutti. Poi ci mettiamo gli S e diventa storta, diventa così. Questa versione con gli S equivale non più a questa cosa grafica ma equivale a questa cosa grafica ok? speriamo che sia ok più o meno, almeno intuitivamente quindi ogni condizione viene testata solo se la precedente è falsa altro step c'è un'altra versione siccome ho una serie, vedete, di as seguiti da if as if as if e un altro as if posso usare l'istruzione Elif tipo di Elif infatti che mi permette di fare una cosa vediamo se riuscite a vederla quindi trasformo tutti gli Elif anzi gli Elif in Elif prima di tutto poi non ho finito devo rimettere a posto tutte le spaziature perché l'Elif vuole solo una spaziatura giustamente e questa è la versione con l'Elif che non è nient'altro che equivalente a quella precedente vedete la differenza? che è successo? è equivalente? che guadagno ci va a usare il diff rispetto a S e poi il diff secondo voi? magari il più corto da scrivere quello è il primo guadagno il secondo? memoria magari pure ma quello a noi non ci interessa terzo questo rispetto a aspettate ci arrivo il volo la bellezza, l'efficienza, la situazione sborra quella rispetto a questa allora questa versione voglio sapere il vantaggio c'è la differenza tra questa e questa sono allineate che qui in questo esempio è un piccolo guadagno in fondo erano un po' storti ma se io avessi avuto 80 controlli, 80 controlli tutti in diagonale in quel modo, qui avrei un file che sembra tutto vuoto e tutta la roba sta a destra chissà dove, quindi qua guadagno tante cose, è un po' più chiaro, ho scritto meno e non mi si è inclinato tutto il codice a destra tantissimo, quindi è l'IF se ho degli S seguiti dagli IF, a livello di significato è esattamente questo di nuovo, quindi non è questo, ma è di nuovo a cascata, quindi è sempre un controllo a cascata, ma è scritto in verticale, perché Python usa le spaziature per delimitare i gruppi di istruzione. adesso ci ritorno su sta cosa delle spaziature però fatemi concludere questa cosa qui l'ed if migliora un po' la chiarezza migliora velocizza la scrittura se per voi è chiaro come funziona e vi evita di inserire spaziature indentazione si chiamano lunghissime cioè di tirare fuori il codice super indentato a destra verso destra a sinistra in realtà ma verso destra ok adesso fatemi solo concludere questa cosa con la terza quarta versione di questa roba qui questa roba si può scrivere in un ulteriore modo in python sta scritto nel python notebook 3 ed è qua sotto e si chiama così se facessi uno zoom che funziona non sta zoomando che sta complicando? perché ce ne stanno anche altre aspettate, sto cercando di zoomare non si zooma più questo qua il più funziona, il meno non funziona oh, niente, non riesco non ci riesco vabbè, lo vediamo su quel zoomato quindi c'è questa ulteriore versione dell'if che si chiama così match espressione questa è la sintassia per chi già programma questo equivale ad altri costrutti di altre linguagge che si chiamano switch case, ma qui si chiama match case, match è espressione, case valore 1, case valore 2, case è quello che vi pare e basta. C'è pure il default, che qui non c'è una istruzione, si chiama underscore non so se si chiama anche default è solo una versione mi sa che si chiama solo il perconto aspettate che si è spostato tutto andiamo dentro al programma e mettiamocelo allora devo convertire questa cosa in uno match case allora la traduzione di questa cosa è così match poi si scrive la cosa che volete confrontare che è voto student già mi ricordo più volte sentate non uso mai due punti match auto student due punti allora cambia la tastiera ritorniamo alla tastiera giusta mamma mia windows poi primo valore eh però questo è su valori mica lo so se funziona è minore di sé e non lo possiamo scrivere giusto? quindi dobbiamo scrivere eh no non si può tradurre direttamente ok però possiamo metterci però per i valori interi possiamo farlo quindi questa cosa diventa possiamo mettere 0, 1, 2, 3, 4, 5 penso che così sia possibile farlo sempre mi aiuta tanto Python print insufficiente fatemelo provare prima di copiarlo, perché io non lo uso mai ah, case, sì, bravo ok, possiamo proseguire così case, che avevamo dei valori mamma mia, è stata altiera 6, 7 era 2 punti, print sufficiente e poi abbiamo gli altri case 8 o 9 bravo, lo messi proprio il 2 per 1 involontariamente ottimo e poi c'è l'ultimo case che è il case 10 possiamo scriverlo senza parentesi semmo uno solo print, eccellente ok è tradotto semplicemente questa sequenza di controlli di if sono stati tradotti in questi switch ecco qua match, cioè match a voto studente al caso 0,1,2,3,4,5 in quel caso visualizza insufficiente se lo matchi a 6 e 7 insufficiente se lo metti a 8 e 9 ottimo se no eccellente testiamolo perch non si sa mai magari stata una scemenza successo di tutto qua ma in realtà va bene aspettate che lo massimizzo ok che potrebbe preso proviamo 8 non è uscito niente, non funziona ce lo facciamo correggere da da CGPT subito via vediamo che si inventa CGPT questa è sempre una cosa divertente però almeno ci aiuterà Perché match non significa che il vostro studente è uno di questi, indicano un pattern di lista. Ah no, niente, il vostro studente è una lista con i due valori. Niente, non cammettevo dei singoli. Ah, c'era l'altro, ma sì, ho sbagliato la sintassia, ovvio. Scusate, ho sbagliato la sintassia. C'era pure nel Python notebook, l'avete visto? C'era qua. Ho letto una cosa e ho scritto, ho letto quest'altra, ho letto quello sbagliato. Scusate, ho sbagliato. Non ci vanno le parentesi qua, la sintassia è diversa, ci va la barra verticale. ho detto non lo so mai io personalmente preferisco personalmente uso gif e basta allora il discorso un po' filosofico del perché converrebbe usare questa notazione in certi casi non è tanto filosofico ma serve a limitare il numero di possibili errori cioè siccome uno usa questa notazione questo garantisce che la condizione che sta attestando darà sicuramente un solo esito quindi ci permette di evitare magari un errore di battitura in cui non ci accorgiamo e mettiamo voto student minore uguale a 6 e poi maggiore uguale a 6 lo stesso voto e in quel modo è concettualmente sbagliato quindi questo quando dobbiamo matchare una variabile a dei possibili valori questo esclude possibili errori di scrittura eccetera ok dipende dal controllo dal significato di quello che puoi codificare se tu hai veramente una variabile che puoi avere un solo valore insieme di valori già se fosse in range di valori io non saprei come farlo non lo so se si può fare però se tu c'è una variabile che può assumere una serie di valori in un insieme di valori discredi può assumere uno solo diciamo scrivendolo così non potrai commettere l'errore di scrivere due condizioni in cui la stessa variabile ha valori diversi e magari i valori sono leggermente sopposti per errore però quindi così escludi l'errore di scrittura cioè secondo me l'errore di programmazione viene evitato hai la certezza matematica assoluta che Voto Student potrà dare luogo solo a print anzi forse 0 o 0 1 si può specificare l'ultimo caso case di default che abbiamo visto che è under score quindi qua voi potete per esempio dire Voto non come possiamo chiamarlo consentito non previso non valido certo non valido quindi potete prevedere un ulteriore caso che è il caso underscore si usa underscore per dire qualunque altro valore che non sia uno di questi dovrebbe visualizzare voto non valido in quel caso lo testiamo un attimo allora fate per fare il solito ingrandimento che non funziona quindi se io dico che voto hai preso e gli dico che ne so, 3 insufficiente, riproviamo che vuote hai preso 10 eccellente riproviamo ancora una volta in basso in basso che vuote hai preso meno 3 vuote non valido stessa cosa se io mettessi 11 vuote non valido quindi sta facendo questa cosa qua allora, ora sembra gran figata, no? ok? perché è adatto a risolvere questo problema questa sintassi qua ma occhio perché non è adatto a risolvere tutti i problemi, quindi se uno dovesse scegliere per esempio imparo bene leaf-ben, leaf-heads o imparo bene il match, se proprio dovete imparare bene bene uno dei due imparate leaf-heads perché leaf-heads fa anche questa cosa qua, ok Se non volete imparare il match per esempio io il match case non lo so usare non lo uso mai quindi io per mia utilit non mi mai servito un grand che quindi l usato poche volte non l imparato a memoria non me lo ricordo ogni volta devo andare a vedere com faccio prima a fare un if et fatto bene personalmente ok quindi scegliendo tra i due forse mi devi imparare l et bene bene se proprio uno vuole impararne uno solo ok vai qui quello con le parentesi quadre match strutturale secondo me questo qua semplicemente controlla se è quella lista di x ma è un valore come un altro non lo so i valori x e y che vengono spacchettati possono essere usati in questo blocco secondo me ci vuoi mettere una lista e poi vuoi usare i valori di quel composto la lista da quello che capisco io però sinceramente non ci abbiamo un esempio anche perché non abbiamo fatto il list va bene allora questo era il match case prima c'era dei controlli con l'if, else abbiamo visto l'edif quello che bisogna imparare secondo me o assicurarsi di aver capito è quello che visualmente, visivamente è questa cosa, la differenza tra questo che non è altro che una sequenza di if fai questo, if condizione fai quest'altro, if condizione fai quest'altro e questo che invece è if condizione fai questo, else if condizione fai quest'altro, else if condizione fai quest'altro ancora, else if fai la quarta cosa, fine. Ok, per dopo anche con la registrazione di questa lezione, questa volta invece vi caricherò, ma poi vi carico anche quella precedente. Se volete, se ci avete tempo, ricordatevi di cercare di capire la differenza tra l'if normale e l'if es. L'if è l'if, cioè l'if, es, if. Indentazione, parliamo di indentazione un secondo. e ci torno un secondo specialmente per chi ha appena cominciato specialmente che viene da altri linguaggi allora in python un programma è scritto così è un file questo è il vostro file .py dove dentro ci stanno le istruzioni le istruzioni normalmente per convenzione si scrivono da sinistra a destra questo seguendo la convenzione occidentale che non è così in oriente spesso, di scrivere dall'alto in basso da sinistra a destra, quindi le varie istruzioni sono semplicemente allineate al bordo sinistro dello schermo, voi iniziate a scrivere col cursore posizionato a sinistra, in alto, scrivete una cosa, andate verso destra, premete invio, il cursore torna alla riga sotto ma molto a sinistra e poi riscirete verso test e così via. In Python è stato deciso che quando scrivete delle istruzioni come if, if condizione due punti, per indicare a Python le istruzioni che deve eseguire se la condizione è vera, le spazierete, cioè aggiungerete prima di tutte queste istruzioni, quelle istruzioni lo stesso identico spazio lo stesso identico quantità di spazi spazi o tabulazioni, è uguale tutto qua, quindi quando voi siete state scrivendo le istruzioni che Python deve seguire se è una condizione vera ma non solo quelle, poi ne vedremo altre in futuro tutte devono essere spaziate dal bordo sinistro dello schermo della stessa quantità di spazi o tabulazioni o un misto di spazi e tabulazioni addirittura tutte uguali ok? vado a fare un esempio ma l'abbiamo già visto però facciamo un esempio cancello questo don't show this again allora scrivo un esempio scrivo per esempio boh chiamiamolo temperatura temperatura e mettiamoci un bel float input quanti gradi ci sono quanti gradi ci sono chiediamo all'utente chiediamo all quanti gradi ci sono e poi mettiamo if temperatura minore di quanto vogliamo fare minore di 20 ok print prendi la giacca ok semplice programma che controlla chiede all'utente quanti gradi ci sono perché programma poveraccio non c'è modo di sapere quanti gradi ci sono quindi lo chiede all'utente per chi ha cominciato traduce la stringa che l'utente inserisce in un numero a virgola mobile, un numero decimale, floating point number. Se la temperatura è minore di 20, gli iscrive all'utente ricordati di prendere la giacca. Se stiamo al programma ovviamente funziona. Quanti gradi ci sono lì in basso? 11, 11.3. Prendi la giacca. Se rieseguo il programma e gli dico 35, non mi dice prendi la giacca, programma molto stupido che serve però a farvi vedere questa cosa, l'indentazione, facciamo delle prove, non scrivo gli spazi, quindi voglio dire se la temperatura è minore di 20, print e prendi la giacca, Python mi rimprovera e mi dice se provate di usare il programma indentation error, expected an indent block after if statement online 2, che vuol dire? Vuol dire non c'è messo la spaziatura prima del print, ci andava la spaziatura, si può mettere anche un piccolo spazio così, funziona lo stesso, basta che sia più spaziato dell'if, ci potete mettere 50 spazi, potete metterci quello che volete, potete mettere l'istruzione print che c'è dopo a destra ok? così a destra che non c'entra più nello schermo potete pure fare così va bene lo stesso allora, qual è il punto che voglio fare? voglio fare il seguente punto, cioè voglio farvi notare questa cosa qui, mettiamo che oltre a prendere la giacca vogliamo chiedere all'utente se piove sì o no, l'utente risponde sì o no, e allora gli vogliamo pure dire di prendere l'ombrello, ok? quindi pioggia è uguale a input sempre al contrario ma ricambiato? ogni tanto riesco a fare lo shortcut non volendo che cambia da sera è uguale a input sta piovendo? sta piovendo? l'utente risponde sì o no allora noi controlliamo se pioggia uguale uguale alla stringa print prendi l'ombrello ok? speriamo che non sia così perché lo rischiamo oggi quindi mi dice se ci sono meno di 20 gradi di prendere la giacca solo se ci sono meno di 20 gradi mi dice di prendere l'ombrello se sta piovendo perché se ci sono più di 20 gradi facciamo che pure se piove non ci frega niente ci bagniamo cambiamo temperatura mettiamo le 28 di gradi così se fa caldo pure se piove non mi porto l'ombrello d'estate che mi porto l'ombrello ok allora questa questo programma è fatto così voglio attirare la vostra attenzione adesso se io seguo questo programma statemi a sentire soprattutto se avete iniziato da poco a programmare guardate la differenza allora mi chiede quanti gradi ci sono io inserisco 35 gradi ok? il programma finisce, non mi chiede se piove non mi sta chiedendo più se piove no riproviamo, riavvio il programma da zero quanti gradi ci sono? 12 premo invio prendi la giacca, sta piovendo? io dico sì prendi l'ombrello guardate la differenza gli ho inserito 35 gradi non mi ha chiesto se sta piovendo ho inserito 10 gradi mi ha detto di prendere la giacca e mi ha chiesto se sta piovendo perché? perché questa cosa è diversa da guardate ora qui guardate questa cosa è diversa da questa cosa lo rifaccio questa cosa è diversa da questa cosa guardate è diverso da? allora visivamente si è diverso ma ciò che è diverso è il significato adesso voi dovete specialmente se avete iniziato da poco anche da tanto ma non avete mai iniziato con python prima di adesso cioè avete cominciato ora python questo è diverso ed è fondamentale questa differenza da questo qual è la differenza? Questo è diverso ed è fondamentale questa differenza da questo. Qual è la differenza? Scusate, l'ho fatto da... Cioè, è vero che era diverso, ma fatemi fare con tre distruzioni. Questo è diverso da questo. Quasi uguale. Questo, questo, questo, questo, questo, questo, questo. Ok, adesso vogliamo capire la differenza tra questo e questo. ho questo e questo allora la domanda per voi è se il codice è così facciamo se il programma è scritto così il programma mi chiederà sempre se sta piovendo oppure me lo chiede solo in certe situazioni tipo se la temperatura è troppo bassa prima domanda è questo programma mi chiede sempre e comunque se sta piovendo a chi è per il sì non fate che poi non lasciate la mano mai il mondo deve alzare tutti la mano chi è per il sì vai che chiede sempre se sta piovento va bene abbassate voi chi è per il no uno gli altri che pensano qualcuno che non ha stata mano, che pensate forse chi è per non lo so, dai non lo so, no ripartiamo chi è per il sì e allora chi è per il no e c'è sempre quello da dietro, va bene sempre lo so, va bene grazie a voi, forse tu allora adesso cambiamo il programma ok, lo cambio così spessa domanda questo programma mi chiede sempre se sta piovendo o me lo chiede solo in alcune occasioni quindi la domanda è mi chiede sempre se sta piovendo chi è per il sì chi è per il no non me lo chiede sempre vuol dire se avete alzato la mano va bene quindi chi aveva detto sì prima ovviamente ha detto no adesso giusto, almeno quello allora, i due programmi sono diversi infatti e questo è molto diverso molto molto diverso dal C, dal Java se conoscete già, dal JavaScript perché questo piccolo spostamento vedete questa minima differenza cambia completamente il senso di questo programma allora, qual è il senso nelle due versioni? partiamo da quella che vi avevo chiesto per primo questo qua questo programma fa così chiede quanti gradici sono e fino a qua ci siamo poi controlla se la temperatura è meno di 28 e nel caso scrive prendi la giacca poi in ogni caso chiede se sta piovendo quindi chiede sempre se sta piovendo e se voi gli rispondete sì vi dice prendi l'ombrello non è un programma che serve a niente è solo un esempio quest'altro programma qua è diverso proprio a livello di significato fa cose diverse vi chiedete se la temperatura quant'è la temperatura vedete se la temperatura è minore di 28 ma guardate la spaziatura tutte le istruzioni che seguono temperatura minore di 28 tutte il print il nuovo input l'if tutte e tre queste istruzioni sono tutte spaziate un po' più dell'if ok l'if è attaccato a sinistra il print è spaziato Pioggia è spaziata If pioggia è spaziata Queste tre istruzioni vengono eseguite Tutte e tre Solo se la temperatura è minore di 28 Significa questo il fatto che siano spaziate Se invece voi non le spaziaste In questo modo La prima verrebbe eseguita solo se la temperatura è minore di 28 Le altre tre Le altre due In ogni caso anche se la temperatura non è minore di 28 questo negli altri linguaggi di programmazione è equivale a mettere spesso le parentesi graffe perché si programma altre cose le parentesi graffe solitamente in tutti gli altri linguaggi delimitano queste informazioni danno questo senso alle istruzioni in Patreon non c'è nulla di tutto ciò non c'è begin and, non c'è questa parentesi graffe aperta e chiusa ma è la spaziatura delle istruzioni che determina questa distinzione. Quindi cos significa lo vedete anche visivamente cosa devo fare se il temperatore minore di 28 Tutto quello che spaziato pi dell Quindi a partire dalla spaziatura di questo IF tutto ciò che è spaziato di più va eseguito solo se la temperatura è minore di 28. Ci metto un'altra istruzione qua sotto. Print. Volevo scrivere la scemenza. buon giro ok, buon giro è spaziato zero quindi viene seguito in ogni caso ora io potrei farvi anzi, ve la faccio questa domanda ecco se è fatto così se io lo scrivo così allora, la domanda è la frase buon giro punto esclamativo viene seguita la prima domanda è se viene eseguita sempre sì o no e la risposta è no la seconda domanda è se viene eseguita quando la temperatura è minore di 28 gradi la risposta è sì e la terza domanda è se viene eseguita quando fuori piove allora siamo in questo scenario fanno 15 gradi e piove viene visualizzata la scritta buon giro? sì perché? perché la temperatura è minore di 28 gradi quindi siamo qua eseguiamo tutto ciò che è spaziato così piove, vabbè, ok buon giro seconda domanda la scritta buon giro viene visualizzata se la temperatura è minore di 28 e non piove? pure sì perché? perché la temperatura mettiamo a 15 gradi quindi eseguiamo tutto ciò che è spaziato più dell'if temperatura minore di 28 poi non piove ma se non piove vuol dire che non viene visualizzato prendere ombrello perché non piove però buon giro sì viene visualizzato ultima spaziatura possibile questa e ricominciamo il giro certo buon giro, viene visualizzata se la temperatura è minore di 28 gradi? dipende buon giro, viene visualizzato se piove? solo se la temperatura però è minore di 28 gradi sì, perché potrebbe essere maggiore di 28 e magari piove e non viene visualizzato se è minore di 28 gradi e non piove. Allora, vedete che aggiungendo una sola istruzione qua, abbiamo tre comportamenti diversi a seconda della spaziatura. Se la mettiamo attaccata al bordo sinistro, succede una cosa. Se la mettiamo spaziata di uno, succede un'altra cosa. Se la spaziamo di due, un'altra cosa ancora. Quindi oggi, dopo che avete finito questa lezione, voi lo sapete se avete capito questa cosa ovviamente adesso ed è normale se mentre la state seguendo state dicendo ma che accidenti sta dicendo questo qua ok? non vi sentite come dire che non ci arrivate o qualunque altra cosa non è così, è normale non capirlo io non ho adesso 10 ore per rispiegarvelo e fare delle prove con voi però il compito vostro è assolutamente io vi incoraggio prima di venerdì cercare di come si dice in italiano non lo so comunque di avere familiarità un minimo con queste distinzioni qua qui questa cosa scritta così è una cosa questa è un'altra questa è un'altra ancora e la differenza sono dei piccoli fatti eppure funziona in un altro modo il programma qui c'è un sprint che va bene se vi hai visualizzato pazienza ma se qui ci fosse un'operazione matematica faccio vedere se io qui calcolassi un coefficiente che ne so, mi invento una cosa di rischio cardiovascolare ok? e perché no? che è uguale alla temperatura per qualcosa ok? se io qui facessi un calcolo importante per 0.00 mi metto questa formula se io questa formula la metto qua qua o qua cambia il fatto che viene calcolata la formula oppure no e magari il coefficiente quando piove è un valore quando la temperatura è alta e non piove è un altro valore e quando la temperatura bassa ancora un altro valore sono tre valori diversi e se qui vi chiedessi quant il coefficiente alla fine di questo programma sempre quello questo programma scritto cos implica che qualunque sia la temperatura il coefficiente viene calcolato sempre nello stesso modo vi è chiaro questa cosa? forse no non è detto chiamiamolo più corto se no diventate scimini a leggerlo chiamiamolo rischio cardiovascolare allora noi in base alla temperatura vogliamo calcolare quanto è rischioso uscire di casa magari per chi è anziano, per chi ha problemi cardiaci eccetera che spesso è anziano quindi mi faccio questo bel programmino vedete che cambio la formuletta leggermente se piove o non piove eccetera ma questo programma è a schifezza perché che io inserisca 15-50 come gradi piove, non piove, alla fine il rischio cardiovascolare è sempre l'ultimo qua, quindi quando io scrivo print rischio cardiovascolare, allora se vi è chiaro quello che abbiamo detto fino adesso, il numero è sempre uguale, qualunque sia la temperatura, relativamente alla temperatura il rischio è sempre lo stesso, se non vi è chiaro quello che abbiamo detto adesso, magari pensate che ci sarà un rischio diverso a seconda se piove, non piove, la temperatura è alta o bassa, invece non è così, per questo vanno capite queste cose, perché qua il modo giusto forse poteva essere, ma non è detto questo qua, forse questo e anche questo renderebbe più sensato questo programma, avere degli sms sia il posto giusto, ma io magari non ci penso, sono principiante e faccio questo e questa è una grande cavolata. Vediamo se io do a C-A-GPT per curiosità. Adesso facciamo conto che io non ho capito un altro termine che ci può ammazza di quello che ho detto. Allora, il prof dice che questo programma fatto così non ha senso. Vediamo se capisce il senso di questa cosa. Secondo come diventerete più sensato più sensato e basta allora io chiedo a CiaGPT vediamo se è abbastanza furbo il problema è che nel tuo programma il rischio cardiovascolare viene calcolato tre volte, le prime due assegnazioni però vengono sovrascritte e quindi come l'ha fatto? l'ha fatto così? oppure vedete come l'ha fatto? l'ha fatto esattamente quello che l'ho fatto io ci ho messo 10, guardate, sono un genio con lui è un genio ha capito il senso del problema e me l'ha corretto esattamente come vi dicevo cioè ci ha messo di chiesto perché ha detto guarda che quello che hai fatto prima non c'è senso glielo ho detto io perché non stavo capendo quello che dicevo e il problema è che nel tuo programma tu scrivi tre calcoli di rischio cardiovascolare uno dopo l'altro e sempre il terzo avrà ragione sugli altri due e quindi mi ha detto ma no, forse il senso lui ha tirato a indovinare però ci ha indovinato è che se piove il rischio c'è un valore se non piove è un altro e se la temperatura è sopra il 28 c'è un altro ancora però se tu non ci metti gli S e lo fai senza S che è come l'abbiamo fatto ora questo e diventa un programma che non c'ha senso cioè fa delle cose non è che vede errore ma sbaglia abbastanza facciamogli scrivere c'è GPT faccio pure la cosa rovescio così siamo tutti felici scrivimi aspetta, gli dico è giusta l'ultima cosa che hai proposto e poi gli dico scrivimi quale potrebbe essere il terzo dell'esercizio esercizio di cui il tuo codice il tuo ultimo codice è la soluzione così ci scrive l'esercizio e dopo potete risolverlo. Scrive un programma in Patreon che chiede all'utente la temperatura attuale in grado. Se la temperatura è inferiore a 28, il programma deve stampare, prendi la giacca e chiede all'utente se sta piovendo. Se sta piovendo, deve stampare, prendi l'ombrello e calcola il rischio cardiovascolare moltiplicando la temperatura per 0,005. Se non sta piovendo il rischio cardiovascolare deve essere calcolato moltiplicando per 0,005. Se la temperatura è maggiore a 28, il rischio è ancora più basso che non ha senso. Ah no, è maggiore uguale a 28. L'ho fatto al contrario. Sì, in effetti sono dei numeri che non li prendete, non li prendete, non li prendete i rischi capeoscolari. Usare IF necessario le condizioni Questo poteva essere il testo dell e la cui soluzione quella che ha dato che ho dato anch non lo trovo pi Ah vedete che cresciato ha scritto oggetto, oggetto, oggetto, oggetto. È persa, dovete risolvere l'esercizio. Ok, quindi questo esercizio se volete ve lo metto ma insomma avete capito il senso poi lo trovate nella registrazione questa è la storia più o meno ok quindi questo più o meno completa non stiamo chiudendo aspettate un altro è il mio? è il mio? quello brutto? Ah, proprio in mente si. Questo qua, certo. Vabbè, si, certo. Cioè, tu dici, allora qua ci metto questo perché intanto a priori è questo. Poi ci metto il secondo. Certo, perché sfrutti da solo la scrittura. poi se è questo magari è questo e se no è quell'altro certo si si va bene così si si si bella domanda questo qua diciamo questo è meno è meno leggibile in un certo senso perché trovi la stessa variabile tre volte devi avere presente che la stai sovrascrivendo con gli S è più leggibile sì con gli S è meglio questo funziona uguale ma sfrutta il leggibile quindi nello interpellarlo sì lo scriverei in un altro modo io vai domanda a Bruciapelo vediamo no, non c'è la domanda a Bruciapelo perché pensavo fosse fattibile in modo compatto ma non ce l'ho fatto si potrebbe fare in modo compatto cioè qui potremmo scrivere un'altra cosa ma lasciamo vedere perché essendo 0,0005 100 volte questo qui potremmo scrivere questo per uguale ma era solo una domanda stupida che volevo farvi 100 volte quindi 0,001 forse ah no per 100 bravo chiedeva un paio di zeri no forse per mille così credo no? e poi qui dovremmo fare diviso uguale così mi odierete diviso uguale quanto? 0,001 forse l'ho resa volontariamente più complicata molto più complicata ma semplicemente perché c'era una coincidenza di valori lasciamo perdere ok questo è più bello no non ho preferenza basta che funziona per l'esame va bene che funzioni quindi voi lo potete scrivere in un modo in un altro noi poi lo testiamo e abbiamo un po' di casi da testare anche diciamo belli contorti ma che rispettano ovviamente l'esercizio proviamo a tagli degli input altri input, altri input vediamo se l'output è giusto questo è per l'esame a parte poi che l'esame sono tutte funzioni vabbè che non abbiamo ancora visto finiamo un attimo il notebook andiamo avanti al notebook a vedere che c'è scritto questo l'abbiamo visto poi c'è quanto stampa il programma e va bene ah bellissimo una citazione allora nel notebook inizia un nuovo argomento che vi accenno adesso perché lo facciamo poi venerdì allora come dire è utile qualche volta può essere utile in un programma ripetere le stesse istruzioni più volte vediamolo solo graficamente allora vi disegno di nuovo male questa struttura qua. Esiste nella programmazione anche questo tipo di mamma mia che brutto... questo tipo di... anzi facciamolo in un altro impolato. Allora è possibile in Python o in un altro questo tipo di... anzi facciamolo in un altro modo... allora è possibile in python o in un altro linguaggio di programmazione codificare cioè tradurre in un programma questo tipo di... di... boh... di disegno qui c'è sempre condizione che vi faccio notare è diverso dall'if ok? è possibile fare questa cosa nei guaggi di programmazione attenzione questo è diverso dall'if as vi faccio il disegno così potete vedere la differenza guardate la differenza quello che abbiamo visto fino a ora si fa questo true FOS, istruzioni varie, istruzioni varie anche di qua, ok, questo, e poi c'è un pallino qua, ok? notate la differenza, la differenza grossa, principale, è che a sinistra c'è questo ramo che adesso evidenzia il rosso, che invece di andare giù va su e torna proprio nel blocchetto che contiene la condizione, quindi la condizione non ha solo due frecce che escono, guardate di qua, a sinistra e a destra ci stanno due frecce di uscita, queste, a sinistra ce ne stanno due di uscita, sono una e due, due di uscita e una in entrata, questa è la differenza. Ora, quella a destra abbiamo già visto che si chiama un'istruzione condizionale, abbiamo detto, a sinistra quella nuova che non facciamo oggi, non vediamo la sintassi, ma facciamo lo suo sintassi, anche in Python si chiama istruzione, ci ha vari nomi, iterativa o iterazione o loop, come volete, perché? Perché guardando le frecce di entrata e di uscita della condizione vedete che qua si crea un loop, cioè si crea una serie di frecce che tornano sempre negli stessi stati praticamente quindi voi potete andare pi volte da condizione a true poi una serie di istruzioni poi una condizione di istruzioni una serie di istruzioni una serie di istruzioni una serie di istruzioni condizione true e così via. Finché a un certo punto, se condizione diventerà false, a un certo punto si dice uscirete dal loop. Quello ci auguriamo sempre di uscire da dentro. Quindi questa è un'istruzione iterativa si chiama, o loop, vabbè iterazione chiamiamola perché è un'istruzione iterativa ma è un'iterazione, o anche loop, questa a destra è una condizione invece, vabbè è un condizionale, la condizione c'è in entrambe, anche l'iterazione dipende da una condizione, non c'è l'iterazione incondizionata, effettivamente poi si possono anche fare l'iterazione incondizionale, ma in quel caso è una condizione che è sempre vera, però c'è sempre una condizione in un'iterazione e in un condizionale, ovviamente, il condizionale è ovvio, lo dice il nome nell'iterazione non è ovvio ma c'è pure l'A quindi la prossima volta e c'è già nel materiale che vi ho dato nel terzo notebook ci sono le istruzioni iterative o i loop chiamiamole iterazioni o ripetitive anche ripetizione si può chiamarle ripetizione le istruzioni di ripetizione a che servono? servono a prendere a specificare in questo caso a Python che un certo gruppo di istruzioni queste queste in blu la istruzione 0, la 1, la 2 eccetera vanno più volte eseguite più volte cioè non eseguite una sola volta se la condizione è vero o falsa ma eseguite una volta, poi un'altra volta, un'altra volta, un certo numero di volte, un numero che voi già sapete e quindi gli dite fai 50 volte queste istruzioni, oppure un numero che non sapete e quindi gli direte qualcosa, fai queste istruzioni se queste condizioni si verificano oppure no. Non è banale che si possa fare questo perché voi in un programma potreste che ne so voler analizzare un milione di numeri registrati scritti su un file leggere sto milione di numeri e analizzarli e fare un if then su ciascuno dei numeri mettete che voi avete questo problema, ok, leggi, per esempio un problema, un milione di interi e conta i vari, legittimo fare un programma che fa questo cioè nessuno ve lo vieta però se considerate quello che abbiamo visto fino adesso dovreste fare un milione di condizioni quindi dovreste fare if il primo numero pari due punti contalo che poi non abbiamo ancora visto come contare le cose poi if il numero due dispari non è Python questo è scritto male però per darvi un'idea contalo e poi dovreste continuare fino a fare un ultimo if if n di 999.999 scusate, non dispari, pari sempre pari, contalo e poi vedete alla fine quanti ne avete contati 10, 50, 1 milione 1 milione, anche perché non mezzo milione, quelli che sono voi vi rendete conto che queste sono un milione di istruzioni condizionali e il programma è lungo 3 milioni di righe, perché ogni condizionale magari sono 3 righe, cioè avete 3 milioni di righe che dovete scrivere voi o ve li scrive l'LLM ma poi vi dovete copiare e incollare questo programma gigantesco, non si può fare. Quello che si fa in questo caso è usare un'istruzione ripetitiva o iterativa o un loop, cioè si specifica una sola istruzione di confronto, un solo condizionale e gli si dice a Python, prova a vedere se questa condizione è vera per tutti i numeri, per tutto il milione di numeri, numero per numero, quindi in qualche modo gli dite quali sono i milioni di numeri, poi vedremo come fare, quindi gli passate il suo milione di numeri ma specificate una sola condizione, l'unica condizione che va verificata su tutto il milione di numeri Quindi l un po questo l dei numeri che voglio passare quindi ci avete un milione di numeri che ora non posso disegnare avete la vostra bella condizione qua tipo se il numero pari e poi lo passate tutto insieme e Python non fa altro che prendere un numero alla volta e confrontarlo con la condizione, non ho un disegno che visualizza questa cosa, però questa è l'idea, quindi Invece di scrivere un milione di istruzioni tutte uguali, ne scrivete una che Python eseguirà su ciascuno dei numeri che gli passate. Questa è l'idea e questo vi permette di scrivere un programma cortissimo, di 10 righe magari, non di un milione di righe. Questa cosa di ripetere le stesse istruzioni su un certo numero di elementi è necessaria per risolvere tantissimi problemi. tutta l'intelligenza artificiale è inutile che ve lo dico lavora su, lo sapete, su modelli con miliardi di parametri e quindi ovviamente ripete le stesse operazioni su miliardi e miliardi di numeri continuamente quindi è tutto basato su questo la programmazione la programmazione appena un po' più complicata si basa sempre su condizioni e iterazioni alla fine, a livello di flusso, di esecuzione poi oltre che su questo si basa su strutture, dati fondamentalmente e tipi di dati giusto per rinsumere, i tipi di dati li abbiamo già visti int, float, bool, str, str, str, dati per ora no, li vedremo no, quindi per ora, giusto per sapere se avete tutto sotto controllo, le condizioni le avevamo viste oggi, le iterazioni le vediamo venerdì o le iniziamo a vedere venerdì, però le vedremo, quindi piano piano ci mettiamo sempre più elementi in questa grande cosa, in questo grande calderone e riuscirete a risolvere tra un po' degli esercizi molto più interessanti, dovremmo vedere a un certo punto anche le funzioni che non abbiamo visto e vediamo tra poco va beh vi lascio andare